---
title: IP 协议
tags:
  - 计算机网络
  - TCP/IP
categories: 计算机网络

---

> 本篇内容来源于《图解TCP/IP》第四章

IP 作为整个 TCP/IP 中至关重要的协议，主要负责将数据包发送给最终的目标计算机。


## IP 即网际协议

TCP/IP 的心脏是互联网层。这一层主要由 IP（Internet Protocol）和 ICMP（Internet Control Message Protocol）两个协议组成。

### IP 相当于 OSI 参考模型的第 3 层

IP（IPv4、IPv6）相当于 OSI 参考模型中的第 3 层——网络层。

网络层的主要作用是“实现终端节点之间的通信”。这种终端节点之间的通信也叫“点对点（end-to-end）通信”。

数据链路层的主要作用是在互连同一种数据链路的节点之间进行包传递。而一旦跨越多种数据链路，就需要借助网络层。网络层可以跨越不同的数据链路，即使是在不同的数据链路上也能实现两节点之间的数据包传输。


### 网络层与数据链路层的关系

数据链路层提供直连两个设备之间的通信功能。与之相比，作为网路层的 IP 则负责在没有直连的两个网络之间进行通信传输。

举例说明，上海到成都，先买到上海到武汉，在武汉换乘到重庆，在重庆换乘到成都。每张票相当于链路层，整个行程（上海到成都）相当于网路层。

## IP 基础知识

### IP 地址属于网路层地址

IP 地址用于在“连接到网络中所有主机中识别出进行通信的目标地址”。

### 路由控制

路由控制（Routing）是指将分组数据发送到最终目标地址的功能。即使网络非常复杂，也可以通过路由控制确定到达目标地址的通路。一旦这个路由控制运行出现异常，分组数据极有可能“迷失”，无法到达目标地址。因此，一个数据包之所以能够成功地到达最终目标地址，全靠路由控制。

Hop 译为中文叫“跳”。它是指网络中的一个区间。IP 包正是在网络中一个跳间被转发。因此 IP 路由也叫做多跳路由。在每一个区间内决定着包在下一跳被转发的路径。

为了将数据包发给目标主机，所有主机都维护着一张路由控制表（Routing Table）。该表记录 IP 数据在下一步应该发给哪一个路由器。IP 包将根据这个路由表在各个数据链路上传输。

### 数据链路的抽象化

IP 是实现多个数据链路之间通信的协议。数据链路根据种类的不同各有特点。对这些不同数据链路的相异特性进行抽象化也是 IP 的重要作用之一。

不同数据链路有个最大的区别，就是它们各自的最大传输单位（MTU：Maximun Transmission Unit）不同。 IP 的上一层可能会要求传送比这些 MTU 更多字节的数据，因此必须在线路上传送比包长还要小的 MTU。

为了解决这个问题，IP 进行分片处理（IP Fragmentation）。顾名思义，所谓分片处理是指，将较大的 IP 包分层多个较小的 IP 包。分片的包到了对端目标地址后再被组合起来传给上一层。即从 IP 的上次层看，它完全可以忽略数据包在途中的各个数据链路上的 MTU，只需要安装源地址发送的长度接收数据包。IP 就是以这种方式抽象化了数据链路层，使得从上层更不容易看到底层网络结构的细节。

### IP 属于面向无连接型

IP 面向无连接。即在发包之前，不需要建立与对端目标地址之间的连接。上层如果遇到需要发送给 IP 的数据，该数据会立即压缩成 IP 包发送出去。

IP 要采用面向无连接的原因？一是为了简化，二是为了提速。

IP 提供尽力服务（Best Effort），意指“为了把数据包发送到最终目标地址，尽最大努力”。然而，它并不做“最终收到与否的验证”。消息的可靠性则由 TCP 提供。



## IP 地址的基础知识


## 路由控制

## IP 分割处理与再构成处理

## IPv6


## IPv4 首部


## IPv6 首部

## 


